[SPEAKER_01] Logopetski podcast Dialog Ovo je vrlo poseban trenutak za naš podcast.
[SPEAKER_00] Danas pozdravljamo našeg prvog međunarodnog gosta.
[SPEAKER_00] S velikom radošću pozdravljam profesoricu dr.
[SPEAKER_00] Nataliju Gagarinu.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste me pozvali i sretan sam što sam jedan od međunarodnih gostiju, možda prvi.
[SPEAKER_00] Naš prvi, naravno.
[SPEAKER_00] Sada sam siguran da su mnogi bili uzbuđeni kad su vidjeli vaš vaše ime u naslovu ove epizode.
[SPEAKER_00] Ali za one koji nisu upoznati, tko je Natalia Gagarina?
[SPEAKER_00] Ovo je teško pitanje.
[SPEAKER_01] Mogu odgovoriti vrlo kratko.
[SPEAKER_01] Mogu odgovoriti vrlo dugo.
[SPEAKER_01] Ali možda bih želio započeti s time da sam rođena u Sankt Peterburgu, u to vrijeme u Leningradu, u centru Sankt Peterburga.
[SPEAKER_01] I ne sjećam se puno iz djetinjstva, ali znam da nisam bila u vrtiću i da su moji djedovi, tako da ne bih išao u sovjetski vrtić, nego sam se obrazovao kod kuće.
[SPEAKER_01] Dakle, sedam godina svog života proveo sam s bakom koja me vodila na različite tečajeve, sviranje klavira, baletnu školu, šah.
[SPEAKER_00] Uživali ste u tome?
[SPEAKER_01] Da, bilo je stvarno lijepo.
[SPEAKER_01] Sada je čudno jer mnoga djeca idu u vrtić i teško je zamisliti kako je to moguće.
[SPEAKER_01] Moguće je da netko nije komunicirao s drugim djecom, ali to nije istina.
[SPEAKER_01] Imala sam komunikaciju jer smo imali ljetnu kuću i obično smo tamo provodili puno vremena, a bilo je i drugih djece, pa je naša kuća bila ili je na samom kraju ili na početku šume, prave divlje šume u kojoj sam provodila svoju divlju djetinjstvo.
[SPEAKER_00] Divlje djetinjstvo?
[SPEAKER_00] Imate li puno modrica, puno grudica?
[SPEAKER_00] Trčali ste puno?
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] Penjali smo se na drveće, plivali i radili sve ludosti.
[SPEAKER_00] Bili ste aktivno dijete.
[SPEAKER_01] Strašno aktivno.
[SPEAKER_01] A susjedstvo u našem malom seljačkom domu poznaje me kao ludu djevojčicu.
[SPEAKER_00] Jeste li još uvijek aktivni danas?
[SPEAKER_00] I dalje uživate u sportu?
[SPEAKER_01] Da, uživam u sportu, ali znate, kad starite, nemate toliko energije kao kad ste imali dvadeset ili trideset godina.
[SPEAKER_01] Problem je u tome što je u umu.
[SPEAKER_01] Mislim da će me starije razumjeti.
[SPEAKER_01] Osjećate se kao da ste stari osamnaest ili dvadeset godina i želite skočiti, trčati, ali to ne radi.
[SPEAKER_01] To je ranije.
[SPEAKER_01] Morate obavljati više stvari istovremeno i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, živjeli ste u Rusiji do kada?
[SPEAKER_01] Da, živio sam u Rusiji i mislim da ste me negdje pitali o kulturnom šoku.
[SPEAKER_00] Da, možemo li početi?
[SPEAKER_00] Naravno, kada ste promijenili zemlju?
[SPEAKER_01] Moj kulturni šok nije bio kad sam promijenio zemlju, već prvo u našoj školi., jer sam bio u školi s opsežnim učenjem engleskog jezika, ovo je druga, prilično poznata gimnazija u Sankt Peterburgu.
[SPEAKER_01] Zgrada je izgrađena 1805.
[SPEAKER_01] godine, pa smo imali marmorne stepenice, prekrasnu zgradu.
[SPEAKER_01] Imali smo puno međunarodnih gostiju u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Imali smo razmjenu s Budimpeštom.
[SPEAKER_01] Bilo je to početkom osamdesetih.
[SPEAKER_01] A onda, kasnije, kad sam završio fakultet, moj prvi put.
[SPEAKER_01] Moja prva putovanja bila su u to vrijeme u Jugoslaviji i to je bio kulturni šok.
[SPEAKER_01] Bili smo u Puli i u različitim gradovima kao mladi ljudi.
[SPEAKER_01] Kako je bilo drugačije?
[SPEAKER_01] Što je bilo drugačije u Puli?
[SPEAKER_01] U Puli je bilo drugačije jer je bilo kao drugi svijet.
[SPEAKER_01] Bile su cipele, bile su čizme i sjećam se da sam kupio bijele čizme, bilo je nešto puno nedostataka, pa nismo imali takve stvari.
[SPEAKER_01] Nisam vidio takve stvari, to je bio moj kulturni šok.
[SPEAKER_01] Mislim da ne bih mogao reći da sam doživio kulturni šok u pogledu kulture jer, ako mogu reći dovoljno kulture, obično bismo išli u pustinju.
[SPEAKER_01] Gotovo svakog tjedna ili svakih dva tjedna išao sam u kazalište Marinski da poslušam opere, različite opere i da vidim baladu.
[SPEAKER_01] Ali u pogledu uobičajenih stvari koje nosite, to je u redu.
[SPEAKER_00] Da, bilo je drugačije.
[SPEAKER_00] Ali kada ste prvi put napustili Rusiju?
[SPEAKER_01] To se dogodilo krajem devedesetih.
[SPEAKER_01] I zapravo, to je povezano s rušenjem zidova i padom Sovjetskog Saveza jer je nakon toga bilo puno promjena.
[SPEAKER_01] Na primjer, u Sankt Peterburgu i našoj sveučilišnoj ustanovi razvili su se nove stolice.
[SPEAKER_01] I tako sam dobio poziv da radim kao stolica za učenje jezika.
[SPEAKER_01] Novo je osnovao profesor Stella Zeitlin, koja je sada u Izraelu.
[SPEAKER_01] Dobila sam poziciju kao mladi istraživač, doktorandica, i zahvaljujući Društvu istraživača dječjeg jezika, kao što su, na primjer, profesor Kavacevic, profesorica Magdalena Smaczynska iz Poljske i profesorica Dressler iz Beča, koja je organizirala sve nas, recimo iz bivših istočnoeuropskih zemalja, dobila sam poziv da sudjelujem u prvom tečaju.
[SPEAKER_01] Na prvoj konferenciji, mislim da su svi profesori imali ne baš dobar znanje engleskog.
[SPEAKER_01] Naravno, mogli su govoriti, ali bio sam sretan što su me odveli sa sobom.
[SPEAKER_01] Zašto su te odveli?
[SPEAKER_01] Odveli su me prvo u Krakov, u Smoczynsku, jer je bila zainteresirana za snimanje podataka o djetetu, dužnosničkih snimanja.
[SPEAKER_01] I nekoliko godina ranije je dala novac za snimanje ruskih podataka o djetetuetovi podaci.
[SPEAKER_01] I tako smo se vraćali i bio sam jedan od sudionika ove grupe.
[SPEAKER_00] Kako je započeo vaš interes ili ljubav prema jeziku?
[SPEAKER_00] Rekli ste da ste zapravo počeli istraživati jezik.
[SPEAKER_01] Kako je to započeo?
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da je to započeo u djetinjstvu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to započeo kasnije, u vrijeme studija.
[SPEAKER_01] Studirao sam engleski i jako sam volio francuski.
[SPEAKER_01] Našao sam ga kao tako lijep jezik.
[SPEAKER_01] Želio sam ga samo naučiti.
[SPEAKER_01] Samo da naučim francuski, naučila sam francuski, ali nisam baš učila jezike.
[SPEAKER_01] I moram reći da su studije na sveučilištu bile prilično teške.
[SPEAKER_01] Morali smo pročitati puno klasične književnosti.
[SPEAKER_01] Studirala sam psihologiju, studirala sam književnost, ruski jezik, lingvistiku i stare slavinske jezike.
[SPEAKER_01] I bilo je puno učenja.
[SPEAKER_01] I nisam se zabavljala u to vrijeme.
[SPEAKER_01] A što je danas?
[SPEAKER_00] Uživate li u istraživanju i učenju o tome?
[SPEAKER_00] I učenje o novim stvarima.
[SPEAKER_01] Naravno, jako mi se sviđa i mislim da je žao što nemam puno vremena za učenje novih stvari.
[SPEAKER_01] I to kažem svojim doktorandima, svojoj kćeri Katarini i poslijediplomskim studentima: vi ste mladi, imate dobru memoriju, iskoristite ovo vrijeme za učenje novih stvari jer što ste stariji, to je teže naučiti.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, uživam u učenju i jako sam sretna što mogu naučiti od mlade generacije, od vas, na primjer, ili od Elena ili od drugih.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Kako se uče od mlađe generacije?
[SPEAKER_00] Što vam mlada generacija može naučiti?
[SPEAKER_01] Dakle, mlada generacija može me naučiti, na primjer, neke statistike jer se statistika razvija vrlo brzo, a moje znanje o statistici ne razvija se tako brzo kao napredak u statistici općenito.
[SPEAKER_01] Mislim i optimizaciju posla.
[SPEAKER_01] Dakle, kako se stvari mogu raditi na stisnut način, ponekad opuštajući, a ponekad ne, kako se stvari mogu bolje organizirati.
[SPEAKER_01] Također volim razgovore s mladim istraživačima.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je što ste spomenuli razgovore.
[SPEAKER_00] Znam da vas zanimaju vještine pripovijedanja, pa nam možda možete reći nešto više o tome.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Zašto je pripovijedanje važno za nas?
[SPEAKER_01] Mislim da sam razmišljao o ovoj temi, pa sam pomislio da bih trebao započeti istraživanjem.
[SPEAKER_01] Uz projekt troškova i slično jer su narativne vještine vrlo važne.
[SPEAKER_01] Apstraktno su neophodne za komunikaciju, za društvo.
[SPEAKER_01] Mislim da je to poput zraka.
[SPEAKER_01] Ne primjećujemo zrak kad udišemo, to je poput zraka i na njemačkom bismo rekli self-evident.
[SPEAKER_01] Ali ako nemate zrak, umrijet ćete.
[SPEAKER_01] Nećete primijetiti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To nije tako s pričama, ali ako ne možete, to nije samo priča.
[SPEAKER_01] Ne radi se samo o priči, radi se o različitim tekstovima.
[SPEAKER_01] Ako ne možete komunicirati na koherentan i kohezivan način, ne možete postojati u društvu jer komuniciramo cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] I možete reći da u osnovi priče, postoje dva rečenica ili tekstovi, usmeni tekstovi, dva povezana rečenica.
[SPEAKER_01] Dakle, ako jedna osoba ne može povezati rečenice i ne može komunicirati, ne možemo kupiti nešto, ne možemo pitati gdje će biti vlak i ne možemo naučiti, ne možemo razumjeti tekst, ne možemo proizvesti tekst.
[SPEAKER_01] Fascinantnije što sam naučila prošle godine jest da možemo predvidjeti ovaj razvoj narativnih vještina, a narativne vještine na svoj način predviđaju rano čitanje i pisanje, pa posebno čitanje.
[SPEAKER_01] To znači da ako, na primjer, dijete u dobi od tri ili četiri godine stvori neke narativne ili specifične narativne priče ili ne stvori neke dijelove narativne strukture.
[SPEAKER_01] Možete reći da je velika vjerojatnost da će ovo dijete, četiri ili pet godina kasnije, imati ili možda imati poteškoća s čitanjem.
[SPEAKER_01] I možete na tome raditi.
[SPEAKER_01] Dakle, možete zaista naučiti strukturu priče i poboljšati je.
[SPEAKER_01] I to je moja agenda za ostatak svog znanstvenog života jer mislim da to nije ono što učitelji u vrtiću, u školama, što roditelji znaju.
[SPEAKER_01] I mislim da je vrlo važno da se to znanstveno znanje prenese.
[SPEAKER_01] I to se može prenijeti društvu.
[SPEAKER_00] Dakle, pripadaju li nam prirodne narativne vještine ili je to nešto što se nauči, nešto što treba poticati?
[SPEAKER_00] Mislim da je to oboje.
[SPEAKER_01] S jedne strane, jezik je dio kognitivnih vještina osobe.
[SPEAKER_01] I naravno, imamo tu vještinu, imamo izvršne funkcije, imamo kognitivne sposobnosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] S druge strane, možemo to razviti.
[SPEAKER_01] I znamo da ulaz, količina ulaza i kvaliteta ulaza igraju odlučujuću ulogu.
[SPEAKER_01] u razvoju jezika djeteta.
[SPEAKER_01] Dakle, ako bi majka htjela da njezino dijete bude dobra pripovjedačica, a kasnije i dobra čitatelja, da ima dobru pismenost i da ima dobar uspjeh u školi ili da ima uspjeh u školi i životu, bilo bi lijepo da ova majka puno čita s djetetom.
[SPEAKER_01] Kada je dijete vrlo malo, puno razgovara s djetetom, govori o prošlim događajima, radi ovu tzv.
[SPEAKER_01] dijalogsku čitanja.
[SPEAKER_01] Kada postoji knjiga, nema teksta., ali čitate knjigu u dijalogu.
[SPEAKER_01] Mislim da će to na neki način potaknuti i pomoći djeci, bebama, malim djeci, a kasnije i školskim djeci da razviju svoje pripovjedačke vještine koje su prediktivne, kako sam već rekao, ne samo za čitanje, već općenito za uspjeh u školi.
[SPEAKER_01] Neki istraživači kažu da i u Sjedinjenim Državama za uspjeh u životu.
[SPEAKER_00] Postoje li različiti tipovi pripovijedanja?
[SPEAKER_01] Da, postoje različiti tipovi pripovijedanja.
[SPEAKER_01] Postoje osobne priče u kojima ljudi pričaju o sebi.
[SPEAKER_01] To je ono što sada djelomično radim.
[SPEAKER_01] Naravno, postoje i priče koje se temelje na slikama.
[SPEAKER_01] Postoje i preoblikovanja.
[SPEAKER_01] I postoje, na primjer, ako čujete nogometnu utakmicu i novinar, tako zvani komentator, on trči.
[SPEAKER_01] Ne znam ime slavnih nogometaša.
[SPEAKER_01] Trebala sam ih znati.
[SPEAKER_01] Rekla bih Modric samo zbog toga.
[SPEAKER_01] Modrich trči do vrata, do vrata.
[SPEAKER_01] Modrich se sjajno igra s loptom.
[SPEAKER_01] Pogledajte, pogledajte, sada dobiva loptu od jednog neprijatelja, a zatim trči oko neprijatelja, a sada je Toa, to je kao Nijemac.
[SPEAKER_01] Dakle, to je i to.
[SPEAKER_00] To je i to priča.
[SPEAKER_00] Da, to je i to priča.
[SPEAKER_00] Zašto je važno razlikovati različite vrste priča?
[SPEAKER_01] Tijekom različitih vrsta priča ljudi koriste različite uređaje.
[SPEAKER_01] Na primjer, koriste različite uređaje.
[SPEAKER_01] Korištenjem različitih glagola u različitim vremenima, različitih spojnica ili različitih jezičnih uređaja za povezivanje priča, mislim da imaju i različite kategorizacije.
[SPEAKER_00] Kako djeca razvijaju svoje pričeve vještine?
[SPEAKER_00] Koje su neke važne točke na koje se roditelji i skrbnici mogu usredotočiti?
[SPEAKER_01] Dakle, postoje i različiti tipovi i različite strukture i različite razine priča.
[SPEAKER_01] S jedne strane, to je makrostruktura.
[SPEAKER_01] priče ili teksta.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi možemo razmišljati o pričama kao o usmenim tekstovima.
[SPEAKER_01] Obično kad kažemo riječ tekst, mislimo na pisani tekst, ali možemo reći i usmeni tekst.
[SPEAKER_01] Dakle, priča je u osnovi koherentan tekst i kako biste proizveli tekst, trebate ili osoba treba makrostrukturovu organizaciju.
[SPEAKER_01] To znači da je to viša organizacija logičkih događaja.
[SPEAKER_01] Dakle, ako želite nešto učiniti, ako želim napisati, na primjer, moram uzeti olovku i moram uzeti.
[SPEAKER_01] komad papira i onda ću pisati.
[SPEAKER_01] Dakle, imate logičke događaje.
[SPEAKER_01] A na makrostrukturalnoj razini morate biti u stanju kognitivno konstruirati te događaje i vidjeti gdje su veze, uzročne i vremenske veze.
[SPEAKER_01] Na mikrostrukturalnoj razini, naravno, trebate imenice, trebate glagole, trebate spojnike, veznike, zamjenice, sve te jezične specifične uređaje koji konstruiraju rečenicu.
[SPEAKER_01] I postoji jedna važna stvar koju ste pitali o miljenicima.
[SPEAKER_01] Postoji nešto u priči, na primjer priča koja se temelji na slikama, što vidite, na primjer, mačka skače.
[SPEAKER_01] Vidite to, ali ne možete vidjeti namjeru mačke, ali je i na slikama.
[SPEAKER_01] Dakle, kada iz slika napravite priču, postoji nešto što se zaključuje i to je kognitivno složenije.
[SPEAKER_01] To je malo poput teorije uma i to je nešto što je činjenično, što vidite.
[SPEAKER_01] Lako je nazvati ono što se vidi, ali složenije je nazvati ono što se ne vidi.
[SPEAKER_01] Dakle, što se zaključuje?
[SPEAKER_00] A kako djeca onda pričaju priče u kojima ne možete odmah vidjeti što se događa?
[SPEAKER_01] Vrlo je zanimljivo jer vidite tu raznolikost.
[SPEAKER_01] Mali djeca, kada su stara tri godine, neki od njih ne mogu ništa reći, ali drugi su brzi i vrlo pametni i zaista mogu ispričati priču i reći je.
[SPEAKER_01] Mogu razmišljati o različitim osobama i mogu razmišljati o tome što druga osoba ili drugi lik misli u pričama.
[SPEAKER_01] A ova raznolikost priče u malim djeci smanjuje se kako djeca postaju sve starija.
[SPEAKER_01] I iz istraživanja znamo da djeca u osnovi priče najbolje priče, najbolje priče na temelju slike, čak i bolje odrasli jer su vrlo pune i imaju sve pojedinosti.
[SPEAKER_00] Ima li ulogu i mašta u pričanju?
[SPEAKER_01] Mislim da mašta igra ulogu pri pričanju ako nije priča koja se temelji na slikama.
[SPEAKER_01] Mislim da ako je priča koja se temelji na slikama, onda u osnovi samo pričate ono što vidite.
[SPEAKER_01] Ako vas pitaju što će se dogoditi nakon toga, onda naravno trebate maštu, ali mislim da za izradu priče iz slika ili pričanje slike.
[SPEAKER_01] Kada pričam priču na temelju slike, potrebne su kognitivne i jezične vještine.
[SPEAKER_00] Postoje li određene skupine djece koje mogu biti izložene većem riziku od nedostataka u pripovijedanju?
[SPEAKER_01] Da, postoje djeca s tako zvanoj specifičnom poremećajem jezika.
[SPEAKER_01] Sada se ta specifična poremećaj jezika naziva poremećajem razvoja jezika ili DLD.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je jedna skupina djece.
[SPEAKER_01] Zatim je tu druga skupina djece koja može imati neke.
[SPEAKER_01] Neki problemi s jezikom, neki problemi i s kognitivnim sposobnostima.
[SPEAKER_01] To su djeca s tako zvanoj poremećajem jezika koji je pogođen genetskim poremećajima, na primjer Downov sindrom i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je i skupina djece.
[SPEAKER_01] I mislim da djeca s autizmom također mogu imati problema.
[SPEAKER_01] I znamo to i iz studija, posebno za mentalni stan ili mentalni jezik.
[SPEAKER_01] jer za upotrebu u priči, mentalni jezik, na primjer, netko je sretan ili netko je pao i nešto je bolno, trebate imati empatiju i trebate razmišljati kako bi se druga osoba osjećala.
[SPEAKER_01] Dakle, to je mali dio teorije uma.
[SPEAKER_00] Kako biste prepoznali djecu koja imaju te nedostatke?
[SPEAKER_00] Postoje li neki alati koje možemo upotrijebiti da uhvatimo te djecu?
[SPEAKER_01] Da, postoje neki alati, a posebno alati za dvojezične djecu.
[SPEAKER_01] Dakle, problem zapravo postoji u velikim brojnim europskim zemljama, možda čak i u svim zemljama, gotovo svim europskim zemljama, ali i djelomično u Sjedinjenim Državama, da se dvojezični djeca i broj tih djece vrlo visok i dalje testiraju testovima ili instrumentima za dvojezične djecu.
[SPEAKER_01] Dakle, u našoj akciji s troškovima zajedno.
[SPEAKER_01] S različitim zemljama, bilo je više od dvadeset zemalja, a Sharon Arvon Lotem je na neki način osoba koja je stvorila ovu skupinu ljudi koji su nas sve stavili zajedno.
[SPEAKER_01] Razvili smo tzv.
[SPEAKER_01] LITMUS, testiranje jezičnih oštećenja u višestrukim okruženjima.
[SPEAKER_01] I tamo imamo bateriju od četiri testa, jedan za instrumente, jedan je zadatak ponavljanja riječi.
[SPEAKER_01] To znači da se dijetu daje poznata riječ, na primjer karabula, i dijete mora ponoviti tu riječ.
[SPEAKER_01] Ovim instrumentom testiramo kratkoročnu radnu memoriju.
[SPEAKER_01] To je jedan znak djece s poremećajima razvoja jezika.
[SPEAKER_01] Drugi je, na primjer, priča.
[SPEAKER_01] Imamo slike, a ovaj je priča nazvan Multilingual Assessment Instrument for Narratives, MAIN.
[SPEAKER_01] Kada djeca izrađuju priče, možemo vidjeti koliko ih ima.
[SPEAKER_01] I vidimo koliko mentalnih stanja koriste, pa glagole, imenice ili pridjeve koji označavaju taj stan.
[SPEAKER_01] Također vidimo razliku između djece s nekim problemima s jezikom i djece s tipičnim razvojem.
[SPEAKER_00] Ranije ste spomenuli da i danas koristimo testove za monolingvale za testiranje djeteta dvosječne.
[SPEAKER_00] Zašto je to problem?
[SPEAKER_00] Možda možete malo razjasniti.
[SPEAKER_01] Da, jer djeteta dvosječna mogu imati različite putove i vrijeme stjecanja jezika.
[SPEAKER_01] Ovo je vrlo važno za razlikovanje između istovremenih i sekvencijalnih dvojezičnih osoba.
[SPEAKER_01] I zapravo, granica između istovremenih i sekvencijalnih osoba još nije postavljena.
[SPEAKER_01] Proveli smo istraživanje i dostavili ga jednom časopisu.
[SPEAKER_01] Neću reći ime časopisa.
[SPEAKER_01] Časopis je rekao da je statistika previše komplicirana i nažalost, odbili su istraživanje.
[SPEAKER_01] I to je razlog.
[SPEAKER_01] Mislim, to nije razlog, ali još uvijek se puno raspravlja.
[SPEAKER_01] Ali stavimo.
[SPEAKER_01] Na taj način djeca s dobom za stečenje od nule do oko 24 mjeseca su istovremeno dvojezična.
[SPEAKER_01] Ako imaju dovoljno znanja na oba jezika, razvijaju oba jezika, na primjer, tzv.
[SPEAKER_01] jezika naslijeđa ovdje u Njemačkoj, to bi bio, na primjer, hrvatski, hrvatski njemački govoreći djeca.
[SPEAKER_01] Mnoga djeca koja govore hrvatski zapravo su u Austriji, u Beču.
[SPEAKER_01] Dakle, razvijat će hrvatski jezik prema djeci koja govore hrvatski.
[SPEAKER_01] A također i njemački ili austrijski njemački, ovisno o monolingvima koji steknu austrijski njemački.
[SPEAKER_01] Ako je dob stjecanja ili se naziva dobom dvojezičnosti, dob stjecanja drugog jezika, počevši od dvije do četiri godine ili je dvije do četiri godine, onda će djeca imati različite putove i vrijeme stjecanja njemačkog.
[SPEAKER_01] I naravno, ako su testovi izrađeni za monolingvale i dvojezične, a na primjer, dijete se testira u dobi od četiri godine i ima različite norme.
[SPEAKER_01] Dijete koje govori samo jedan jezik i dijete koje govori dva jezika testira se s četiri godine.
[SPEAKER_01] Dijete koje govori dva jezika imalo je samo dvije godine stjecanja, pa nam trebaju drugačije norme.
[SPEAKER_00] Dakle, razvili ste ove dvije testiranja i spomenuli ste i Maine, a znam da je profesorica Kovač Kaljevic bila gost u našem prvom epizodi i spomenula je da je svaki novi rad koji piše poput znanstvenog djeteta za nju.
[SPEAKER_00] Dakle, siguran sam da je Maine od svih vaših znanstvenih djeteta vaša omiljena?
[SPEAKER_00] Imate potpuno pravo.
[SPEAKER_00] I 67 zemalja.
[SPEAKER_01] A sada, naravno, želim pronaći ove osam jezika u kojima će biti 100 članova.
[SPEAKER_01] Dakle, kako je došla ideja od mene?
[SPEAKER_01] Ideja je došla iz ovog međusjezičnog projekta s različitim zemljama.
[SPEAKER_01] Bile su različite skupine, a ideja Sharon Armonatem i mojih kolega u Izraelu bila je pronaći alate za razdvajanje djece s poremećajima razvoja, dvojezičnih djece, od onih s tipičnim por razvojem jer je to opći problem i znam da ne odgovaram izravno na vaše pitanje, ali to je vrlo važno jer i u mnogim, mnogim europskim, neeuropskim, azijskim, bilo kakvim zemljama, djeca, dvojezična djeca, previše ili premalo dijagnosticirana su zbog poremećaja razvoja jezika.
[SPEAKER_01] A to je zato što su neki od rezultata, rezultati jezika ovih dvojezičnih djece, slični rezultatima.
[SPEAKER_01] To se odnosi na rezultate djece koja govore samo jedan jezik i imaju poremećaje razvoja i jezika.
[SPEAKER_01] Zato su, na primjer, previše dijagnosticirani ili nedovoljno dijagnosticirani kad logoped kaže: Vaše dijete ima samo četiri godine, samo pričekajte, i dalje će dohvatiti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dijete ne treba nikakvu terapiju, ali to nije dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, ideja je bila pronaći test koji će razriješiti tipičan razvoj i poremećaje u dvojezičnim populacijama.
[SPEAKER_01] Bile su to četiri grupe, a jedna je bila za priče i diskurs, a u ovoj su grupi bili dva vođe, profesor Walters s Sveučilišta Barreland i ja.
[SPEAKER_01] I ja sam izvorno mislio da će on biti zadužen za makrostrukturu, a ja ću se baviti jezikom jer volim morfologiju i gramatiku i slično.
[SPEAKER_01] Ali na neki način se pokazalo da smo proučavali testove koji su se razvili u to vrijeme diljem svijeta, a nijedan od postojećih testova na temelju slike nije bio zadovoljavajući za nas.
[SPEAKER_01] Mislio sam da ćemo stvoriti nešto novo.
[SPEAKER_01] Što je nedostajalo u postojećim testovima?
[SPEAKER_01] Prvo, nismo pronašli teorijski pozadinski aspekt slika.
[SPEAKER_01] Zatim su slike bile vrlo europske, na primjer, priča o autobusu Renfrew.
[SPEAKER_01] Ovo je autobus na engleskom s dva kata.
[SPEAKER_01] Zatim su neke slike bile vrlo nepoznate.
[SPEAKER_01] Naravno, poznata priča o žabi, razmišljali smo i o tome da je upotrijebimo.
[SPEAKER_01] Bila je prilično duga i djeca u različitim zemljama, na primjer u Južnoj Africi, nisu ih mogla prepoznati.
[SPEAKER_01] Stoga smo pomislili da nam treba nešto što je teorijsko, a zatim nam trebaju slike koje bi bile razumljive za ljude u Aziji, Južnoj Africi, Sjevernoj Europi.
[SPEAKER_01] Kako Maine funkcionira?
[SPEAKER_00] Možete li nam objasniti proces testiranja s Maineom?
[SPEAKER_01] Dakle, prvo, Maine se temelji na ovom višedimenzionalionalna teorija organizacije priče.
[SPEAKER_01] To znači da postoje različite epizode u pričama i svaka epizoda ima cilj koji je nacrtan.
[SPEAKER_01] Na primjer, ako zamislite da postoji pas i miš, ovo je prva slika.
[SPEAKER_01] Dakle, cilj psa je uhvatiti miš i može se vidjeti.
[SPEAKER_01] Na drugoj slici, pas skače i miš pobjegne ispod drveta.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je pokušaj.
[SPEAKER_01] Pes želi uhvatiti miš.
[SPEAKER_01] A treća slika je miš.
[SPEAKER_01] Miš je iza stabla, a pas ga nije uhvatio, ali je udario u stablo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ishod.
[SPEAKER_01] Pas nije uspio i miš je pobjegao.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je jedan epizoda.
[SPEAKER_01] I imamo četiri priče ukupno, a svaka priča ima tri epizode.
[SPEAKER_01] Dakle, glavna priča radi na način da dijete ili odrasli, zapravo smo je koristili s odraslima i s ljudima s Alzheimerovom bolešću, s starijim ljudima.
[SPEAKER_01] To je također zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je i kako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Osoba vidi priču, a to je poput knjige, i priča priču, a zatim odgovara na pitanje razumijevanja.
[SPEAKER_01] Drugi način je da tester priča priču osobi, testiranju koji je testiran i taj testirani bi trebao ponovno ispričati priču.
[SPEAKER_01] Ovo je druga mogućnost.
[SPEAKER_01] A treća mogućnost je da imamo različite priče, pa tester priča jednu priču i postavlja pitanje razumijevanja, a testirani priča drugu priču.
[SPEAKER_01] Zato se to zove modelna priča.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi postoje slike i možete ispričati, ponovno ispričati priču ili ispričati nakon što ste već čuli, nakon modeliranja.
[SPEAKER_00] A kako se rezultati razlikuju ovisno o tome koju putanju odaberete?
[SPEAKER_01] Je li lakše ponovno ispričati, modelirati ili ispričati vlastitu priču?
[SPEAKER_01] Modeliranje je naravno lakše jer djeca, ako ste čuli nešto, priču, znate kako je ispričati i ne počinjete iznova.
[SPEAKER_01] Mislim da je to za one koji imaju poremećaje razvoja ili suzbijaju.
[SPEAKER_01] Ili možda poteškoća s pamćenjem.
[SPEAKER_01] Nije lako jer u osnovi ne morate samo konstruirati priču, već je morate i pamtiti i zatim je ponovno ispričati.
[SPEAKER_01] Dakle, to je komplicirano.
[SPEAKER_01] I vrlo je zanimljivo s ljudima, s starijim ljudima jer ne proizvode puno glagola ili pridjeva za mentalni stan, pa opisivanje osjećaja.
[SPEAKER_00] A jesu li nalazi slični onima kod ljudi s Alzheimerovom bolešću, koje ste spomenuli sada?
[SPEAKER_00] Koji su bili njihovi rezultati?
[SPEAKER_00] Rezultati testiranja s Maineom.
[SPEAKER_00] Mislim da je ovo dokument koji nije objavljen.
[SPEAKER_01] Možete li o tome govoriti?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Koja je tajna?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da su, kako sam već rekao, koristili manje strukture i manje emocionalnih glagola i riječi općenito.
[SPEAKER_00] Je li to način na koji se narativne vještine obično razvijaju tijekom vremena ili je to samo znak Alzheimerove bolesti ili demencije općenito?
[SPEAKER_01] Mislim da je s godinama došlo do nekih promjena u jeziku i u našem području istraživanja napravila je vrlo zanimljivu studiju Dagmar Bittner i otkrila je da ne sjećam se koliko godina, bilo je to šest godina ili deset godina ili četiri godine, ljudi koji će kasnije razviti demenciju koriste različite vrste riječi na njemačkom.
[SPEAKER_01] Umjesto er, što znači on, koristili su der, što je udaljenije.
[SPEAKER_01] I može biti i on, ali na neki način je on udaljen.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način su narativne vještine također prediktivne za neke promjene u jeziku kasnije u životu.
[SPEAKER_01] Sretan bih vam rekao da, ali do sada nema temeljnih istraživanja.
[SPEAKER_01] Stoga se nadam da ću vam moći dati odgovor kad ćemo ponovno razgovarati za pet ili deset godina.
[SPEAKER_01] To je ono što sam vam htjela pitati.
[SPEAKER_00] Koje su neke područja istraživanja koja su nedovoljno istražena u kontekstu priča?
[SPEAKER_00] Hvala vam na ovom pitanju.
[SPEAKER_01] Ovo je također vrlo zanimljivo jer smo imali procjenu u našem institutu i trebamo definirati neke područja istraživanja za budućnost.
[SPEAKER_01] I mislim da je ovo prvo.
[SPEAKER_01] Ne radi se samo o priči i lingvistici, već mislim da stvarno trebamo raditi zajedno s matematičarima.
[SPEAKER_01] Možda s IT-om, s računalnim znanostima, da vidimo kako se računanje onoga što vidimo obrađuje u našem mozgu i proizvodi se na neki način.
[SPEAKER_01] Dakle, jer je to prilično složen proces, sve što se događa kad govorimo, kad vidimo slike, kad pričamo priču.
[SPEAKER_01] Želite li to istražiti u budućnosti?
[SPEAKER_00] Već imate neke planove.
[SPEAKER_01] Želim da moji poslijediplomski studenti i doktorski studenti razvijaju ovu temu.
[SPEAKER_01] Ne želim reći da sam previše star, ali mislim da ne mogu početi nešto novo.
[SPEAKER_01] Imam neke ideje i mogu dobiti bespovratna sredstva.
[SPEAKER_01] Tako sam sretan što imam vrlo dobar tim mladih istraživača koji brzo uče računalni lingvistiku, brzo uče statistiku i mislim da znam da postoje različiti podupiratelji i davatelji bespovratnih sredstava koji također podržavaju.
[SPEAKER_01] Mislim da ću biti, kako se kaže, podnositelj bespovratnih sredstava za mlade istraživače.
[SPEAKER_00] A kako su vam došle te ideje?
[SPEAKER_01] Također sam razmišljao o tome jer je prije nekoliko godina došla jedna osoba iz SAS-a i rekla mi je da uvijek imate ideje, vrlo ludne ideje, kako se to događa.
[SPEAKER_01] Teško je reći, ali mislim da je razlog tome možda moja djeca.
[SPEAKER_01] Moje djetinjstvo bilo je prilično slobodno u šumi, u vrlo lijepoj prirodi, gdje smo s drugim djecom izmišljali različite stvari, gdje smo odrastali s malim ograničenjima.
[SPEAKER_01] Iako je moja baka bila prilično stroga, vrlo stroga, ali ne u šumi kad smo pobjegli.
[SPEAKER_00] Također sam htjela pitati, čitala vam je vaša baka ili ste razvili ove priče?
[SPEAKER_00] Razvili ste li ove narativne vještine zahvaljujući svojoj baki ili djedu i baku?
[SPEAKER_00] Kakvo je bilo vaše djetinjstvo u kontekstu pripovijedanja?
[SPEAKER_01] Da, moja baka je čitala puno, a moja majka je čitala i meni, a još uvijek imam knjige svoje majke koje su objavljene 1939., 1940., 1941.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] A moja majka je bila tako zvana djeca blokade Lenjingrada.
[SPEAKER_01] Rođena je 1941.
[SPEAKER_01] u kolovozu i ostala je u blokadi.
[SPEAKER_01] Lenjingrada i kad je bila beba, pričali su mi strašne priče da joj je neko vrijeme jela miš u nosu jer je to bilo blokada i znate da je u to vrijeme gotovo milijun ljudi umro od gladi, a zapravo su umrli i moji djedovi i bake.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da su dva djeda i jedna baka umrla od gladi i tako je preživjela, a zatim su se kasnije preselili na jezero Ladogor.
[SPEAKER_00] Koji je vaš najraniji sjećanje na knjige, čitanje, pričanje priča, bilo što?
[SPEAKER_00] Jasno se sjećate da su vam vaša baka ili majka čitali?
[SPEAKER_01] Ne sjećam se da su mi baka ili majka čitali, ali sjećam se da sam volio, na primjer, Lagerlev, Putovanje Nila s divljim Botishevstvem Nilsem Dikim Gusemijem.
[SPEAKER_01] Ne znam kako to reći.
[SPEAKER_01] Ni ja.
[SPEAKER_00] Ali ovo je vrlo poznata knjiga i obožavao sam je.
[SPEAKER_01] I čitala sam i druge knjige.
[SPEAKER_00] Ali sad kad imate svoju kćer, čitali ste joj puno?
[SPEAKER_00] Znajući sve ovo o narativnim vještinama, pokušali ste li razviti njezine vještine pripovijedanja?
[SPEAKER_00] Kad se moja kći rodila, nisam znala za narativne vještine.
[SPEAKER_01] Projekt nije započeo.
[SPEAKER_01] U redu, ali htjela sam da moja kći može govoriti ruski jer znam da se jezici baštine brzo zaboravljaju.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon doručka, to je bila njezina zadaća.
[SPEAKER_01] Dala mi je zadatak da pročitam jednu stranicu na ruskom, a onda sviramo klavir, a onda smo otišli u vrtić kad je imala tri godine.
[SPEAKER_01] A kad je bila tinejdžerka, bila je jako uznemirena i rekla mi je da je to bio strašan trenutak, da joj nitko nije pitao, ali da mora čitati i svirati klavir.
[SPEAKER_01] Ali kasnije je bila ponosna na to jer zna čitati ruski i govori ruski.
[SPEAKER_01] I na neki način ponosna je na svoje tinejdžere jer ne mogu to učiniti.
[SPEAKER_01] Oni koji imaju roditelje koji govore ruski.
[SPEAKER_01] Dakle, govore velikim naglaskom i ne razumiju.
[SPEAKER_01] A Katarina još uvijek govori ruski sa mnom, i vani na ulicama, što mi se uopće ne sviđa, ili u podzemlju.
[SPEAKER_01] Jer ako ne govorimo, tiho sjedimo u podzemlju i ne identificiramo se kao Rusi ili ljudi koji govore ruski jer ja ne govorim ruski.
[SPEAKER_01] Nisam potpuno Ruskinja, moj otac i djed su se borili protiv Rusa jer je bio Udmurt, to je etnička skupina Finja-Ugrika u Rusiji.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je lijepo, samo da se ne mora nužno identificirati.
[SPEAKER_01] A za mnoge ljude koji žive u Njemačkoj, ako netko govori ruski i ima ruski naglasak, ta osoba je automatski Ruskinja osoba, iako to etnički nije tako često.
[SPEAKER_01] to nije slučaj.
[SPEAKER_01] To je samo ruski jezik, to je samo jezik komunikacije, na primjer, netko tko je iz Litve i iz Kazahstana.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi moje dobi ne bi komunicirali na litavskom ili kazahskom jeziku, već bi komunicirali na ruskom.
[SPEAKER_01] A za ljude ovdje koji možda ne razmišljaju o ovim različitim mogućnostima, svi će biti Rusi.
[SPEAKER_01] Pa, jezik je važan dio identiteta.
[SPEAKER_00] A ponekad želite zadržati je za sebe.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ne biti tako otvoren.
[SPEAKER_00] Žao mi je što sam tako otvorena, ali jesi li bila jedina roditeljica koja je govorila ruski s Katarinom ili je i tvoj suprug ruski?
[SPEAKER_01] Ne, moj suprug dolazi iz Zapadne Njemačke, iz vrlo, vrlo zapadnog dijela Njemačke i ne govori ruski, ali jako sam mu zahvalna što me je u osnovi podržao u razgovoru s Katarinom na ruskom čak i kad je bio s nama.
[SPEAKER_01] I to je vrlo važan dio obiteljske politike jer znam da je nakon mješovitih brakova u mnogim mješovitim obiteljima.
[SPEAKER_01] Jedan dio majke ili oca, u njemačkom se zove eltern part, pa jedan roditelj, roditeljski dio, ne voli da drugi govori njihovom jeziku.
[SPEAKER_01] A to nije dobro za djecu jer ne mogu razviti jezik.
[SPEAKER_01] Dakle, moj suprug sada malo razumije, ali ima vrlo čudan tezaurus, kao što je, na primjer, Nilsa y Greitza Stalom.
[SPEAKER_01] Ne smije se igrati za stolom.
[SPEAKER_01] Čistite zube.
[SPEAKER_01] Samo korisna fraza.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali što biste možda preporučili ili savjetovali roditeljima koji žive u dvosječnoj obitelji ili odgajaju djeteta?
[SPEAKER_00] Kako biste im savjetovali da zadržavaju jezik naslijeđa?
[SPEAKER_00] Imam mnogo savjeta.
[SPEAKER_01] Možda nam treba još jedno intervju za ovo, ali bit ću kratak.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi je vrlo važan.
[SPEAKER_01] Vrlo je važno da se jezik učini od rođenja, od rane dobi, a da se ne prestane govoriti u dobi od pet, šest ili sedam godina jer djeca brzo, vrlo brzo, uče jezik, ali istovremeno se i iscrpljuje.
[SPEAKER_01] To znači da će se, primjerice, ako vaše dijete u dobi od pet godina govori divno kreativno, a vi živite u Sjedinjenim Državama i više ne govorite, a dijete ide u školu, u pet godina sve zaboraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, puno pričajte nakon godina kako bi se na neki način ostvarila održivost.
[SPEAKER_01] Prema mojim iskustvima, kada djeca imaju trinaest, četrnaest i petnaest godina, to je razdoblje u kojem se jezik na neki način stabilizira i tako se može manje pričati.
[SPEAKER_01] Ali važno je da se obiteljska politika raspravlja sa svim članovima obitelji.
[SPEAKER_01] Dakle, svi su na istoj strani.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I samo da se malo vratim na Maine.
[SPEAKER_00] Možda bih volio uključiti malo logopeda.
[SPEAKER_00] Koji savjet biste dali logopedima i drugim stručnjacima koji su zainteresirani za upotrebu Mainea za procjenu narativnih vještina u tim djeci koja govore više jezika?
[SPEAKER_00] Jer istina je da je ponekad vrlo teško razlikovati ima li dijete poremećaj ili je to samo nešto što je povezano s tim da govore više jezika.
[SPEAKER_01] Idealistički bi prijedlog bio da znamo da je to tako.
[SPEAKER_01] Razvojne poremećaje jezika uvijek su na dva jezika.
[SPEAKER_01] To znači da je uvijek važno testirati dva jezika.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se ponovno zadržimo na engleskom, ako se na primjer main koristi na engleskom i vidite da dijete nije baš dobro u proizvodnji makrostrukture i mikrostrukture i tako dalje, trebali bismo vidjeti što se događa s kreacijom.
[SPEAKER_01] Možda će dijete biti dobro u kreaciji i samo će trebati malo ulaza.
[SPEAKER_01] Zato je potrebno da dijete treba podršku.
[SPEAKER_01] Potpora, a ne terapija.
[SPEAKER_01] Dakle, testiranje na dva jezika bit će ključno za testiranje, a također i korištenje drugih testova, kao što su, na primjer, ponavljanje bez riječi ili ponavljanje rečenica, a ne samo glavni.
[SPEAKER_01] Imam samo još jedno pitanje za vas.
[SPEAKER_00] Jeste li nakon toliko godina u tom području i dalje tako znatiželjni kao što ste bili za jezik?
[SPEAKER_00] Mislim da sam još znatiželjniji nego što sam bio ranije jer to svi znaju.
[SPEAKER_01] Što više znate, to bolje razumijete da znate.
[SPEAKER_01] Znam da ne znam ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, ozbiljno, da.
[SPEAKER_01] I želite li nastaviti?
[SPEAKER_00] Rekli ste da imate sve te ideje, ali sada možda želite da vaši poslijediplomski studenti i doktorandi nastave.
[SPEAKER_00] Osjećate li se, ne znam, možda tužno što nećete nastaviti s tim idejama?
[SPEAKER_01] Mislim da ću nastaviti s idejama i mislim da je moja zadaća sada imati neke možda temeljne ideje i da ih riješim i da vidim.
[SPEAKER_01] I vidjeti kako će nove biljke rasti iz toga i dati nove usjeve u narednih deset godina.
[SPEAKER_00] Dakle, više poput mentora za vaše poslijediplomske studente i doktorante kako bi im pomogli u navigaciji.
[SPEAKER_01] Da, volio bih biti mentor i sretan sam što mogu dočekati ljude iz cijelog svijeta u našem istraživačkom području, u našem institutu, ako imaju i vlastito financiranje.
[SPEAKER_01] Dakle, primamo, na primjer, Humboldtove stipendije ili osobe koje dobiju te stipendije.iju ili dodajte da Deutsche Austausch dobiva europske stipendije i stipendije, Marie Curie ERC stipendije i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, ako želite istraživati jezik, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Ja sam ozbiljan.
[SPEAKER_01] Pišite mi i bio bih sretan da vidim i da moja skupina raste i postaje veća.
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_01] Jeste li ponosni na svoju istraživačku skupinu?
[SPEAKER_01] Da, također sam sretan što vas vidim, Laura, i također sam sretan što ste vi.
[SPEAKER_01] pronašli mrežu mladih istraživača i imam, na primjer, Honor Orsuj i Data Obashid.
[SPEAKER_01] Imam mnogo sjajnih ljudi.
[SPEAKER_01] I nevjerojatno je da svi dijelite tu strast za jezikom, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, ljudi različitih nacionalnosti govore različitim jezicima, svi su višestaljni, govore tri ili četiri jezika i dijele strast na različite načine.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Sigurna sam da uživate u radu zajedno.
[SPEAKER_00] Da, svaki dan.
[SPEAKER_01] Dakle, kad imamo sretne i manje sretne dane, mislim da je to sjajno i imamo sjajnu grupu ovdje.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste danas bili moj gost i moj prvi međunarodni gost.
[SPEAKER_00] Ispričavam se ako sam pogriješio na engleskom, to nije moj prvi jezik.
[SPEAKER_00] Isto je i ovdje, ali mislim da smo uspjeli prenijeti neke vrlo dobre točke.
[SPEAKER_00] Bio je to sjajan epizoda.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste bili tako uvidljivi.
[SPEAKER_00] Također bih se želio zahvaliti našem Leibnizovom centru za opće jezične znanosti što su nam posudili fonetički laboratorij.
[SPEAKER_00] Evo našeg tima.
[SPEAKER_00] Ovo je naš tehničar koji nam pomaže.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Danas snimamo ovaj epizodu u Berlinu.
[SPEAKER_00] Danas je prekrasan dan.
[SPEAKER_00] Imala sam sjajno vrijeme.
[SPEAKER_00] I vi?
[SPEAKER_01] Da, i ja sam se sjajno zabavila i primijetila sam da zbog previše njemačkog govora moj engleski jezik ima puno erozije.
[SPEAKER_01] Ali ovo je bilo dobro vježbanje za vas.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] I jako sam zahvalna i slušateljima, svima koji nas čuju ili će nas čuti.
[SPEAKER_01] I meni je velika čast imati vas ovdje.